---
slug: "/posts/expression-statement"
date: "2022-02-27"
title: "모던 자바스크립트 Deep Dive 5: 표현식과 문"
category: "Javascript"
---

# 모던 자바스크립트 Deep Dive 5: 표현식과 문

## 값이란 무엇인가?

값이란 `표현식이 평가되서 생성된 결과`를 말한다.

모든 값은 데이터 타입을 갖는데 메모리에 저장된 똑같은 이진수 값이라도 데이터 타입에 따라 이진수 값이 해석되는 결과가 다르다.

예를 들어, 메모리에 **0100 0001**이란 이진수 값이 저장되어있다고 하자. 이 값의 데이터 타입이 `number이면 65`지만 `string이면 "A"`이다.

<br />
<br />

## 값을 변수에 할당하려면 표현식이 평가가 되어야한다.

다음과 같은 코드가 있다.

```javascript
var sum = 10 + 20;
```

위 코드는 저번에 `변수에 어떻게 값이 할당되는지`에 대해 표현식 관점에서 설명하자면 다음과 같다.

> **10 + 20**이란 표현식이 평가되어서 30이란 결과 값이 생성되어 sum이 참조하고있는 메모리 공간에 저장된다.

따라서 30이란 값이 sum 변수에 할당하기 위해서는 10 + 20 표현식이 평가가 되어야한다.

<br />
<br />

## 리터럴

> 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법이다.

예를 들어, 숫자 리터럴 값 5를 코드에 작성하면 자바스크립트 엔진은 5라는 표현식을 평가해 5를 메모리에 저장한다.

리터럴 값을 평가하는 시점은 `런타임` 때이다.

<br />
<br />

## 표현식

먼저, 표현식에 대한 정의를 내리면 다음과 같다.

> 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

정의를 읽어보면 무슨 말인지 감이 잘 안온다. 예를 들면 다음과 같은 문(statement)가 있다고 하자

```javascript
var score = 100;
```

위 코드에서 100은 리터럴이다. 자바스크립트 엔진은 100을 평가되어 100이란 값을 score가 참조하고 있는 메모리 공간에 저장한다. 따라서 **리터럴은 표현식이다.**

<br />

```javascript
var score = 50 + 50;
score;
```

위 코드에서 자바스크립트 엔진이 50 + 50을 평가되어 결과 값 100을 score가 참조하고 있는 메모리 공간에 저장한다. 따라서 **50 + 50은 표현식이다.**

<br/>

두번째 라인인 `score;`문은 자바스크립트 엔진이 변수가 참조하고 있는 메모리에 저장된 값으로 평가된다. 즉, **식별자 선언이 된 식별자 참조하는 문도 표현식이다.**

<br/>

위의 두가지 예시로 알 수 있는건 **값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이라는 것이다.**

<br />
<br />

## 표현식인 문 vs 표현식이 아닌 문

문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다. 다시 말해 값으로 평가될 수 있는 문은 표현식인 문이고, 값으로 평가될 수 없는 문은 표현식이 아닌 문이다.

<br />

이걸 구별하는 방법은 `변수에 할당해 보는 것`이다. 표현식인 문은 값으로 평가되기 때문에 변수에 할당할 수 있고, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당할 수 없다.

```javascript
var x;
x = 100;
var foo = var x; // Error
```

위의 코드에서 2번째 라인은 변수에 할당할 수 있다. 그 이유는 100이란 리터럴 값이 표현식이기 때문이다.

반면, 3번째 라인에서 에러가 발생한다. 그 이유는 `var x`문은 값으로 평가될 수 없는 문이기 때문이다.

<br />
그렇다면 다음 코드의 결과는 어떨까?

```javascript
var foo = (x = 100);
console.log(foo);
```

위의 결과는 foo에 100이라는 결괴값이 출력된다. 그 이유는 `x = 100`문은 표현식이다. 즉, 값으로 평가될 수 있기 때문에 1번째 라인은 값으로 평가될 수 있는 문이다.
